# 1. Зачем и кому нужно «Зеркало для города»

> «Хотя бы изредка смотреться в зеркало важно не только людям, но и городу. И городу должно быть интересно и полезно знать, как он видится глазами, скажем, подростков.
>
> А ребятам, в свою очередь, важно научиться на привычное смотреть непривычным способом: видеть в, казалось бы, простом и повседневном — необычное, таинственное, удивительное. Вдумчивая журналистика – один из таких способов.
>
> Мы предложили подросткам, ученикам 9-11 классов разных школ, а также заинтересованным студентам приключение: попробовать всего за один рабочий день — фактически за 360 минут (!) — сделать газету, отражающую их взгляды и мысли, их ощущение города. Ну, для начала не всего города, а лишь некоторых мест одного района.
>
> В процессе игры ребята оказались в роли корреспондента и фотографа, аналитика и редактора, постарались побороть собственную робость, интервьюируя незнакомых людей в непривычных местах, проявили творческую смелость в создании журналистских текстов, что называется, «прямо с колес».
>
> От такой возможности — увидеть, как твои впечатления и мысли за краткое время игры преобразуются в опубликованный текст, — захватывает дух. Но это и позволяет почувствовать ответственность за сказанное и тем более написанное слово.
>
> О том, получилось ли у ребят за столь короткое время встретиться с незнакомыми местами и людьми, найти в них что-то важное и интересное и написать об этом так, чтобы это увлекло других, – судить читателям газеты, в которой тексты участников игры будут опубликованы.
>
> При этом изначально никто не может гарантировать результат — игра есть игра. Взрослые, конечно, помогали, но все зависело от самих участников. Это-то и любопытно. Неопределенность и риск – родная стихия подростков»

Таким или примерно таким текстом начиналась газета, материалы которой подготовили старшеклассники во время первой деловой игры «Журналист» в 2005 году, состоявшейся в Санкт-Петербурге в рамках проекта «Зеркало для города».

С тех пор проведено свыше ста игр, в которых приняли участие не менее 5000 старшеклассников из Петербурга, Тюменской, Волгоградской, Ставропольской областей, Карелии и еще пятидесяти регионов России, а также из Латвии, Эстонии, Финляндии.

В фокусе этой брошюры — организационные аспекты проекта и содержательные смыслы, позволяющие задуматься о возможностях использования метода в образовательной среде и для развития региона.
