# 2. Каким должно быть современное образование для подростков?

> **«Образование возможно в каждой точке пространства. Важно только, чтобы за 5 минут до подростка там появился взрослый и обо всем договорился»**
>
> Владимир Ланцберг, российский педагог

Едва ли можно установить четкие возрастные границы – день в году, после которого мальчик или девочка становится подростком. Тем не менее, эта метаморфоза происходит с каждым ребенком. А если же ребята меняются, переходя из возраста в возраст, то логично предположить, что и образование, призванное помочь им взрослеть и осваивать окружающий мир, тоже должно как-то меняться. Но как?

## **Эксперимент, проект, исследование**

Исследовать мир и себя в нем вместе со сверстниками – основная задача этого возраста. В связи с этим при организации учебного процесса акцент должен быть сделан на возможность выбора деятельности, освоение способов индивидуальной и коллективной работы, проведение всевозможных экспериментов и выполнение действительно ценных задач.

Актуальным становится постепенный переход к деятельности, объединяющей в учебном проекте несколько предметных областей. От прохождения всем классом единой программы акцент смещается в сторону индивидуальных учебных маршрутов. Но это означает и качественное изменение учебного материала. Не только доска, мел и учебник становятся необходимыми для нормальной организации образования, но и окружающая нас среда – город с его музеями и заводами, библиотеками и магазинами, природой и горожанами.

Меняется и роль педагога в таком образовательном процессе: он перестает быть основным источником информации для ребят. Он становится организатором их совместной работы, консультантом, специалистом и профессионалом в области поиска и обработки информации. Задача педагога — так организовать деятельность детей и помогающих им взрослых, чтобы дети в привычных вещах увидели удивительное. Именно такое чудо открытия способно стать отправной точкой — «точкой удивления», в которой и начнется процесс настоящего образования. Того образования, в котором ученик увидит смысл.

## **Своё сообщество \[активная жизнь «своими руками»]**

Другая характерная черта подростков — стремление жить в своем сообществе. Причем в таком сообществе, где тебя принимают и где действуют особые правила жизни, которые хочется соблюдать и вместе создавать.

Книги Владислава Крапивина, Аркадия Гайдара, Роберта Баден-Пауэлла, Эрнеста Сетона-Томпсона и других об этом – о неизбывном желании подростков быть своим в своей компании.

Детские отряды и республики, описанные в книгах Макаренко, Корчака, Сороки-Росинского и Кассиля, и есть один из вариантов организованного (и не очень) воплощения этой потребности ребят. Все они являются к тому же первой школой демократии.

Для ребят очень важно пытаться организовывать свою жизнь собственными руками и самим создавать ситуации, где им интересно (или по крайней мере участвовать в этом наравне со взрослыми). Но для того, чтобы подростки могли научиться что-то делать самостоятельно и понять, что их голос важен в мире взрослых, им нужно помочь. Помочь в том числе с обустройством необходимой среды, которое им одним пока может быть не по силам.

## **Романтика, приключения, риск**

В подростковом возрасте особенно значима романтика путешествий, приключений, возможность риска. Ребята зачитываются книгами о странных происшествиях; дальних поездках и опасных приключениях; рыцарях, пиратах и бандитах; отважных сверстниках, совершающих подвиги и посрамляющих зло и подлость; всевозможных детских тайных обществах и компаниях подростков, которые ведут скрытую от посторонних жизнь.

Том Сойер, Геккельбери Финн, Пеппи Длинныйчулок, пятнадцатилетний капитан, Тимур и его команда, капитан Сорви-голова, а теперь Гарри Поттер – вот герои ребят этого возраста. Такой же неспокойной жизни хотелось бы и им самим.

Размеренность будней им скучна, противна и в некотором смысле противопоказана, так как именно в нестандартных ситуациях и воспитывается воля, чувство ответственности за товарища, доброта, умение прощать, готовность постоять за себя и сдержать слово. Похоже, что без таких испытаний эти качества не закаляются. И ребята, следуя требованиям природы, начинают искать приключений «на свою голову», как часто говорят взрослые. Нередко подобные попытки испытать окружающий мир приводят к печальным последствиям.

В свою очередь, родители сталкиваются с дилеммой. Запрещать нельзя – подростки все равно найдут лазейку, и будет только хуже. Разрешать тоже нельзя – есть множество настоящих опасностей.

Выход в том, чтобы помогать ребятам в поиске приключений относительно культурным образом: ходить с ними в походы, ездить в дальние поездки и на сборы, совершать «маленькие безумства» вместе.

## **Свое настоящее дело**

Но не меньше, чем приключений, подростки жаждут самостоятельности! Им очень хочется уже перестать быть маленькими и «играть в игрушки». **Им важно почувствовать, что они могут наравне со взрослыми участвовать в настоящем и уважаемом другими деле.**

У ребят есть желание и определенные умения, но при этом вся система сегодняшнего образования не допускает их до дела. Работать – нельзя: ты обязан учиться и ходить в школу. Если попробуешь работать после школы, то далеко не всякое предприятие готово нанять подростка — нормы охраны труда достаточно жесткие. Конечно, не всякий школьник выдержит полноценный рабочий день в течение целой рабочей недели. Но как же хочется попробовать себя в настоящей работе, почувствовать себя значимым и полезным!

Возникает противоречие: подростки хотят и отчасти могут работать, но система им не позволяет. Многие взрослые, может быть, и рискнули бы предложить подросткам дело, но опасаются, что это скажется на эффективности компании. К тому же нет ясности, как такую работу сочетать с учёбой в школе и законодательными нормами.

Надо сказать, что в последнее время образование, ориентированное на практику, привлекает все большее внимание. Кто-то устраивает стажировки для школьников, кто-то придумывает вместе с предпринимателями и учеными интерактивные образовательные программы, кто-то уезжает с детьми в образовательные путешествия и экспедиции, кто-то предлагает старшеклассникам изучать литературу и историю прямо в городских музеях.

Собственно говоря, к таким образовательным инициативам относится и деловая игра «Журналист». Такая игра – это риск и удовольствие от возможности увидеть реальный продукт — настоящую газету, в которой есть и доля личного труда, и ощущение ответственности за общую работу. Обучение здесь тоже присутствует, но между строк: в процессе обсуждения увиденного и подготовки текстов.

Основная задача игры состоит в том, чтобы с помощью увлекательных и практико-ориентированных методов исследования решить проблему отчуждения современных подростков от освоения исторического, культурного, экономического и природного наследия своего региона (города, района, села).

К сожалению, механизмов активного включения подростков в обсуждение проблем и достижений региона немного. Еще меньше вариантов позволяют учесть мнение подростков при принятии решений, касающихся их непосредственно. Тому и другому нужно учиться. Важно найти способ дать школьникам опыт осознанного отношения к действительности, привлекая их к востребованной работе.

А начинался проект «Журналист» с размышлений о том, как помочь подросткам получить опыт вдумчивой журналистики, поскольку массово-развлекательной «телевизионной жвачкой» их и так накормят.
