# 3. Что такое вдумчивая журналистика?

> … **Мы приоткрыли тайную завесу явных вещей…**
>
> Из отзывов участников игры

Просто надоело быть в окружении фальши. Надоело казаться значимым, неся по жизни пустой, но цветастый рюкзак, накаченный воздухом из лабиринта городских улиц, в которых журналисты находят слишком привычные для нас новости. Приторность эпохи постмодерна в том, что вокруг очень много симулякров, незаслуженно получивших высокий статус, пустышек, предметов для болтовни. Культура либо цепляется за традицию, проверенные веками духовные ценности, либо манифестирует с помощью современного искусства потоки переживаний художественно одаренных натур. Личность, к сожалению, все чаще оказывается видна лишь в скандальном, рейтинговом или справочно-информационном обрамлении.

Конечно, журналистика пытается выискивать казусы жизни, эстетику будней, парадоксальные сочетания жизненных судеб исторических и современных персонажей, экстремальные обстоятельства, в которые бросает себя духовно опустошенный герой, надеясь хоть чем-то наполнить иссохшую без изначальной родниковой человечности душу. Однако все это оказывается лишь поверхностным «Ах!». Многое из этого предстает этаким попутным удивлением, через несколько строк или кадров забываемым и не обращающим читателя или зрителя хоть чуть-чуть к подлинности собственно человеческого. Журналистика в лучшем случае показывает нам блики естественности (кстати, чаще низкой, чем высокой), но не задерживается на ее сути, переходя к череде будничных пустышек или нередко выдавая за таковые действительные драмы и трагедии. А что же надо?

Искать в повседневности чистые ручьи духовного человеческого потенциала, расшифровывать череду бытовых событийных знаков ради открытия за ними бытийных истоков, внимательно вглядываться в социальное ради природосообразного, коэволюционного – вот лишь примерно то, что нужно журналистике, чтобы быть, а не притворяться умной.

Ну, а разве она не должна развлекать и отвлекать от слишком семейно-бытового и рабочего ритма нашей жизни? Может и должна, но способ нужен иной – путешествие в то неизведанное, что определяет поведение людей, организация приключений собственных мыслей и чувств читателя или зрителя.

И эти приключения не для того, чтобы развлечь и отвлечь, а для того, чтобы привлечь к сути, к центральной ответственности каждого человека перед самим собой. Такое привлечение и должно стать развлечением, но не пустым, а полноценным.

А разве не надо объяснять политику и экономику сегодняшнего дня? Надо. Но многое само объяснится и додумается, если прежде дать возможность понять схемы и узоры поведения их деятелей: субъектов и объектов политики.

Вдумчивая журналистика, чтобы быть таковой, наверное, может кое-что позаимствовать в методах описания и исследования повседневной и культурно-политической жизни у понимающей этнографии и социологии, исторической психологии и антропологии, гештальт-подхода и даже у философской герменевтики. Формы же представления результатов этих разных аналитик, конечно, должны быть ближе к искусству, чем к науке, но, возможно, при этом не избегать задорной и внятной для широкого круга читателей или зрителей философичности и психологичности. Полезно будет вспомнить риторику и поэтику, этику и эстетику, аналитику и «синектику» (термин Уильяма Гордона), а потом трансформировать их в практику журналистского повествования о загадочно житейском и вызывающе жизненном. Лишь благие пожелания? Не только…

Все это можно и желательно начинать осваивать уже в старших классах школы, поскольку именно тогда впервые смело заявляет о себе критическое мышление и проявляется стремление к вдумчивому самопознанию. Нередко без должной педагогической поддержки эти тенденции превращаются в некий суррогат, состоящий из подросткового цинизма и максимализма, эгоизма и стайной агрессии. Если же этот «выпендрёж» и поиск «приключений на свою голову» обратить — по принципу айкидо — в организованную подростковую журналистику «жизненного мира» (из философии Эдмунда Гуссерля) в стиле Индиана Джонса, сочетающую модели мышления детективов Холмса и Коломбо, то, пожалуй, получится интересный практикум, опирающийся на предлагаемые учеными и изобретаемые учащимися и педагогами методы исследования (расследования). Это и будет практикум умной журналистики.

Резонный вопрос: а кто заинтересован? Кто заинтересован во вдумчивой журналистике? Опыт показал, что есть такие люди. Подтверждение востребованности игры «Журналист» — то, что в нее играют все больше юношей и девушек, а также педагогов, библиотекарей и деятелей молодежных общественных организаций в различных регионах мира. Может потому, что в ней предполагается открытие «удивительного рядом» и практики понимания?
