# 4. На каких принципах строится игра «Журналист»?

> **О, весь опыт, который я приобрел на этой игре, бесценен!**
>
> Из отзывов участников

Пожалуй, главным принципом в деловой игре «Журналист» является **принцип «здесь и сейчас».** Он непосредственно связан с феноменологическим подходом, разработанным в свое время Эдмундом Гуссерлем и его последователями для описания структур сознания и процессов «жизненного мира». В рамках этого подхода «поток сознания» человека рассматривается как таковой, в чистом виде, отвлеченно от нагруженного психологическими особенностями и культурной традицией восприятия мира.

Поскольку «поток сознания» всегда «о чем-то», предметен, то при феноменологическом подходе он обращен «к самим вещам», например, к «местам» и «ситуациям» обыденной социальной жизни – так, как они являются в некоем наивном, незашоренном стереотипами и идеологемами восприятии (так называемое восприятие «здесь и сейчас»). Такое восприятие мира становится полезным и эвристическим в социальной аналитике вообще и во вдумчивой журналистике в частности. Обретается личностный, но при этом в основном безоценочный взгляд на вещи и события как они есть сами по себе. Поэтому юным журналистам, еще не загруженным профессиональными проблемами и шаблонами, взрослой культурой, присущ этот спонтанный и парадоксально субкультурный взгляд, оставляющий вне фокусировки социальный «глянец».

Конечно, феноменологический подход в игре «Журналист» выполняется не строго: социокультурный контекст, так или иначе, вмешивается в ситуацию «здесь и сейчас» восприятия мест посещения юными журналистами. Влияет также и задаваемая организаторами та или иная тема игры. Правда, тематические ракурсы исследования этих мест также предлагаются участникам на основе феноменологического подхода, но в основном при использовании принципа частичной, неполной, тематической редукции. Подробнее о содержании тем будет сказано далее**.** А пока обратимся к организационно-педагогическим и профессиональным (профориентационно-игровым) принципам, на которых строится базовая логика и алгоритм игры.

_**Принцип аттракциона**_ (от англ. attraction – притяжение, тяготение, привлекательность). Притягательность для подростков игры «Журналист», по всей видимости, заключается в предчувствии ими возможности раскрыть некие тайны взрослого социума, прикоснуться к пока недосягаемой профессии, скрытой за корпоративно-институциональными барьерами. В частности, и профессии журналиста, являющейся, пожалуй, одной из самых публичных, а временами и очень влиятельной в современном мире («четвертая власть»). В общем, этот принцип соотносится со стремлением подростка стать взрослым, почувствовать независимость от родительской и учительской опеки и назидательности, с желанием получить удовольствие, некое развлечение (отвлечение от унылой учебы) в практическом и социально-значимом для многих деле.

_**Принцип приключения.**_ Согласно этому принципу, создаются неожиданные ситуации выполнения журналистских заданий, условия посещения порой совершенно незнакомых мест, принятия решений и исследования «здесь и сейчас». Это тот легкий социальный риск, экстрим сбора и обработки журналистского материала прямо на месте, который так присущ психофизиологической природе подростков. Это тот случай, когда старшеклассникам создаются безопасные условия для приключений, полезных для жизненного и познавательного опыта.

_**Принцип встречи.**_ Участники получают возможность попробовать себя в реально востребованном деле вместе со сверстниками и взрослыми-профессионалами. Встреча на игре — это не только продуктивное общение в разнообразных группах, но и самовосприятие, самопознание, встреча с собственными возможностями. Появляется уникальный шанс открыть новые смысловые фигуры в привычном социальном фоне, встретиться с вещественными и живыми «индивидуальностями» мира, обычно не замечаемыми в рамках повседневного контекста, и пообщаться с ними.

_**Принцип зеркала.**_ Выстраивается такая игровая деятельность, благодаря которой участники подручными и собственными журналистскими средствами отражают увиденное и услышанное на местах, чтобы передать это через публикации читателям (например, жителям регионов и работникам предприятий). Да и сами участники видят отражение своего персонального и коллективного творчества.

_**Принцип дела.**_ Игра — дело серьезное. У участников есть возможность создать реальные журналистские материалы, которые прочитают в семье, в школе, на предприятии. Вместе с тем они тренируют коммуникативные и издательские навыки, расширяя свой жизненный и образовательный кругозор.

_**Принцип игры.**_** «**Журналист» — это все-таки игра. Как и в любой игре, здесь есть правила, которые всем нужно соблюдать. Иначе ничего не получится. Не сложится игра, и никто не получит удовольствия, что тоже очень важно. Кроме того, всегда присутствует большая доля риска: никто стопроцентно не гарантирует результат или продукт. Будет только то, что мы, участники, сделаем вместе. Каждый раз итог будет особенным: всё зависит от того, какие личности сегодня играют, как подобрались команды и какие взрослые встретились.

_**Принцип трансформера.**_ При сохранении общего алгоритмического стержня конструкция игры допускает функциональные и содержательные вариации на каждом этапе и при любой выбранной теме. Данный принцип действует только при соблюдении всех вышеперечисленных. Форма при сохранении сути игры может меняться только в ограниченных пределах. В противном случае это уже не деловая игра «Журналист», а нечто другое.

_**Принцип фасилитации**_ (ненавязчивой поддержки). Этот принцип касается психолого-педагогической позиции взрослых на игре (организаторов, ведущих, консультантов, сопровождающих, гостей). Прежде всего, имеется в виду уважительное и деловое отношение к участникам как к равно ответственным за результат, вместе с профессионалами выполняющим социально-значимую работу. Взрослые создают оптимальную среду, воздерживаясь от наставлений и резких оценок, в затруднительных ситуациях используют тактичные намеки-подсказки, удерживая при этом и достаточно широкие рамки действия участников в соответствии с замыслом и логикой игры.

К примеру, такими нам представляются основные принципы работы в корпунктах, местах сбора журналистской информации:

* из минимума информации добыть максимум;
* особое внимание не только к крупным, но и к малейшим деталям места;
* попробовать ощутить место не только с группой, но и в одиночку;
* попытаться написать несколько строк прямо на месте;
* быть смелее в выражении мыслей и чувств на бумаге после восприятия особенностей места;
* не отлучаться из корпункта без уведомления взрослого консультанта;
* использовать игровое время с максимальной пользой для развития себя как журналиста.

Поскольку у участников разный опыт журналистской практики, то, разумеется, они по-разному проявляют свою активность на корпункте. Одни смело идут на контакт с незнакомыми людьми, другие робко держатся в стороне. Кто-то предпочитает в одиночку осваивать место, а кто-то сразу находит напарников по работе. В поддержке активности важна как игровая роль выбранного редактора, так и сопровождающего. Если первый (как правило, более опытный из ребят) может курировать организацию работы, отслеживать, чтобы не были потеряны важные ракурсы исследования места, то сопровождающий (как правило, взрослый педагог или студент-волонтер) создает ненавязчивые условия для возникновения у юных журналистов творческого вдохновения.

Итак, мы перечислили главные содержательные смыслы, которые определяют различные организационно-игровые формы. Успех же во многом зависит от логики применения этих принципов в конкретной ситуации.
