# 24. Что должно получиться в итоге?

Отвечая на этот вопрос, мы исходим из нашего опыта, когда основным продуктом работы участников игры является газета или материалы для интернет-сайта. Иными словами, в нашей практике основой в первую очередь был письменный текст. При этом, как мы указывали выше, продуктами игры могут быть и радио-передача, и видео-сюжет.

Мы сознательно не говорим о литературных требованиях — об этом можно узнать у учителей языка. Для нас ключевое — структура текста. В памятках участников даны советы, о чем следует позаботиться в первую очередь:

**Оригинальный заголовок и подзаголовок.** Очень важная часть материала, задача которой — привлечь внимание читателя с первых букв. Для выбора интересных заголовков в журналистской бригаде можно провести мозговой штурм.

**Лид, предваряющий текст**. Лид – это такой зачин к основному тексту, где в двух-трех предложениях говорится о сути публикации. Именно за эти несколько предложений человек решает, будет ли он читать статью дальше. Постарайтесь сделать их необычными. Начать можно с цитаты, примечательного факта или самой главной информации. Оформление лида должно отличаться от основного материала.

**Подзаголовки в тексте.** Сплошной текст полосы выглядит однообразно и воспринимается хуже. Лучше разбить его на подзаголовки, получив тем самым несколько самостоятельных частей. И не забывайте об абзацах – так текст станет понятнее и проще для читателя.

**Цитаты или врезы.** Такие элементы позволяют визуально разнообразить полосу и дополнительно подчеркнуть те мысли, которые вы считаете особенно значимыми. С точки зрения технологии правильнее, если все подобные компоненты будут переданы верстальщику в отдельном текстовом файле.

**Подписи и ссылки на источники.** Не забывайте подписывать свои материалы и указывать источники информации.

Ниже мы представляем идеальный вариант порядка работы над макетом полосы, подготовленный нашим партнером, профессиональным верстальщиком и издателем Григорием Иващенко:

> Постраничный макет издания организаторы должны разработать заранее. Он может быт рамочным, который предлагается всем журналистским бригадам для заполнения своими материалами. В таком случае в макете учитывается и прорабатывается дизайн всех возможных видов графического оформления материалов данного издания. Макет готовит главный редактор (самый опытный участник или руководитель игры) совместно с верстальщиком:
>
> 1. Редактор определяет оптимальный объем текста на страницах, составляет перечень рубрик, вид заголовков и подзаголовков.
> 2. Верстальщик предлагает различные варианты шрифтов и оформления всех элементов газеты: заголовок – 2 варианта, подзаголовок – 2 варианта, рубрика – 2 варианта, лид, текст – несколько вариантов шрифтов от разряженного до плотного, подпись автора, таблицы, схемы, подпись под фотографией или схемами, форматы рекламных клише. При этом разного оформления не должно быть много, ведь тогда теряется стиль.
> 3. Разработанный макет должен храниться в резерве как на съемном носителе (флеш-памяти), так и в компьютере верстальщика. Обязательно стоит сохранять в отдельном файле каждый новый номер.
> 4. Не следует часто отступать от макета, вносить новые графические элементы или менять дизайн. Если назревает такая необходимость, лучше связать перемены с каким-то событием или праздником.

Во время игры каждую страницу игры лучше верстать отдельно. Основная задача при верстке и подаче материала — привлечь и удержать внимание читателя в момент прочтения материала. Для решения этой задачи трудится не только журналист, но и редактор совместно с верстальщиком. Важно, чтобы редактор с корреспондентом определили, что может быть помещено в материале в виде графического объекта, который привлекает внимание и дополняет текст своим содержанием. Именно поэтому талантливый репортажный снимок в публикации ценится наравне с хорошим журналистским текстом.
