# 25. Как подготовить фотографии?

Хорошие фотоматериалы не уступают тексту по значимости. Благодаря им полоса становится ярче и имеет больше шансов на успех у читателя. Фоторедактору следует подумать как о репортажных фотографиях, сделанных во время мероприятия, так и о фотоархиве с универсальными иллюстрациями.

Более точному выбору фотосюжета помогает предварительное планирование и обсуждение предстоящей работы на блиц-совещаниях журналистских бригад. От предполагаемого жанра планируемых материалов (формы смысловой обработки и подачи информации) зависит и композиция кадра. Так, интервью и репортажи предполагают крупные планы героев или какие-то эмоциональные моменты процесса. Обзоры и статьи же требуют общих иллюстраций, иногда подходят аллегории или абстракции.

При работе с фотографиями обязательно нужно сохранять исходники (изначальные снимки) до выхода номера в свет. При этом для повышения качества изображения и последующей корректуры лучше всего использовать RAW-формат. Нельзя забывать, что в газетах, как правило, используются черно-белые изображения. Поэтому все фотографии следует сразу же переводить в черно-белый формат.

У профессионального верстальщика также должен быть фотоальбом: оперативный в компьютере и более обширный на съемных носителях. Альбом должен быть разбит на разделы и подразделы согласно тематике издания и используемых жанров. Примеры разделов — портреты, на первую полосу, Латвийский университет, железнодорожный вокзал. Сегодня все более популярными становятся онлайн-фотобанки, где так называемые стоковые фотографии можно приобрести по подписке.

В реальной жизни верстальщик обязательно должен согласовать со специалистами требования к всевозможным графическим элементам на полосах издания. Эти требования необходимо записать и держать возле рабочего компьютера, а также сообщить всем заинтересованным лицам, в том числе заказчикам рекламы или фрилансерам.

В нашей игре это означает, что профессиональному верстальщику, если он присутствует на игре в этом качестве (а не верстают свои страницы сами участники), следует завести в компьютере специальную папку, куда по разделам (командам, корпунктам) будут сохранены все фотографии. Из этих папок редактор конкретной страницы впоследствии должен выбрать иллюстрации, а затем вновь направить верстальщику для финальной обработки и размещения в макете. Если же профессионального верстальщика приглашать не стали, то ответственного за верстку назначает журналистская бригада.

В рамках игры, конечно же, стоит использовать собственные фотографии участников, сделанных во время посещения, а не фото из фотобанков или открытого интернета. Но во всех случаях юных журналистов стоит предупредить (проинформировать) об авторском праве на фотографии из интернета, важность указания авторов, необходимость спрашивать разрешения на съемку на месте.
