# Аннотация

## **ДЕЛОВАЯ ИГРА «ЖУРНАЛИСТ» В ВОПРОСАХ И ОТВЕТАХ**

Игра «Журналист» зарекомендовала себя как одна из комплексных форм интенсивного дополнительного образования, как способ деятельного и вдумчивого знакомства старшеклассников с окружающим миром.

Она эффективно развивает участников и в области предметной подготовки (совершенствование журналистских навыков, освоение литературных жанров), и в области социальных компетенций (коммуникабельность, взаимодействие в группе, способность быстрой оценки ситуации, умение формулировать и отстаивать свою точку зрения), и в области лучшего понимания того, как устроен современный мир вокруг, и в сфере личностного самоопределения. Игра помогает учиться видеть в обычном и обыденном — удивительное и увлекательное, рассказывая об этом другим людям.

В то же время такая игра может оказывать непосредственное влияние на местную жизнь, степень её открытости, общественный диалог в решении актуальных проблем. С её помощью устанавливаются более тесные связи между образованием и другими сферами общественной жизни в городе или регионе.

Игру можно проводить, в частности, на базе школы, университета, организации дополнительного образования, редакций местных СМИ и органов местного самоуправления.

**ISBN 978-9934-19-423-8**

Рецензенты:

А.М.Цирульников, доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент Российской академии образования

А.С.Русаков, журналист, директор Агентства образовательного сотрудничества, обозреватель газеты «Первое сентября», редактор газеты «Детский сад со всех сторон»

Издание осуществлено при финансовой поддержке программы **NordPlus Junior** в рамках проекта **"Educational Game "Journalist. A Mirror of a Region"** (NPJR-2016/10369).

© **М.М.Эпштейн, В.Ю.Пузыревский,** А.А.Тесакова, Д.А.Виноградов, Д.О.Хромаков, 2017

© [The International Association of Experts in Children Education on High Technologies](http://www.experts-edu.org), 2017
