# 16. Как помочь участникам задавать интересные и содержательные вопросы?

## **Ракурсы**

Тематические ракурсы исследования – это некий взгляд, определенный разворот мысли и восприятия, которым участникам предлагается посмотреть на происходящее в том месте, куда им предстоит отправиться во время игры. С точки зрения социальной герменевтики это некоторая попытка «отстранить» повседневное, то есть взглянуть на него как на нечто странное и непривычное. Или, по словам писателя Виктора Шкловского, «вывести вещь из автоматизма восприятия». Именно эта непривычность и изумление рождают противоречие, которое становится отправной точкой познания.

Ниже приведём примеры ракурсов, используемых нами в тематической игре «Зеркало для района», как наиболее классический вариант ракурсов, которые можно применять в рамках игры практически любого типа:

* Историческая справка места
* Самый важный предмет места
* Исторический стиль места
* Тайна места
* Гений (герой) места
* Приключения места
* Эмоции места
* Польза места
* Рекорд места
* Глупость места
* Реликвия места
* Персонажи (завсегдатаи) места
* Надпись места
* Разговоры места
* Фотовизитка места
* Руины (развалины) места
* Предполагаемое будущее места

Разумеется, не стоит ожидать и требовать, чтобы участники игры следовали этим ракурсам буквально. При этом на этапе блиц-совещаний редакций сопровождающим важно еще раз обратить внимание ребят на эти развороты восприятия. Стоит отметить, что тренинг по такой методике социального исследования и интервьюирования полезно проводить и вне деловой игры «Журналист», поскольку в ней это всего лишь один из элементов, пусть и ключевой.

Выше приведен наиболее свободный вариант игры. Однако возможно сместить акценты в организации игры на более узкие феноменологические условия. В таком случае несколько рекомендаций:

1. Нет необходимости готовить предварительные материалы о местах посещения.
2. Убедительно просим представителей организаций не выступать в роли экскурсоводов в местах посещения, категорически ничего не рассказывать школьникам изначально, а только отвечать на их вопросы. Нет вопросов — нет и информации.
3. После возвращения в штаб каждый журналист, как правило, пишет собственный текст и затем представляет его на редакционном совещании. После этого из лучших ракурсов (тестов) отдельных участников формируется общий текст полосы.
4. Вёрсткой могут заниматься не взрослые специалисты, а непосредственно старшеклассники.

Перечисленные выше ракурсы исследования — подсказка и дополнительный инструмент фокусировки, но не догма. Главное — работа в условиях дефицита информации; эту особенность игры и надо акцентировать искусственно. Мы будто бы заключаем в скобки «официальную информацию» и взрослый дискурс, оставляя участников перед теми молчаливыми вещами и людьми, что есть на местах. Со всем этим школьникам приходится работать здесь и сейчас, исходя из собственной личностной значимости, а потом выразить в тексте. Этими впечатлениями впоследствии можно поделиться в формате устной презентации, а наиболее интересные из них сдать в набор. Цензура же должна быть не профессиональной или идеологической, а исключительно нравственной (к примеру, есть повод обсудить, надо или нет стесняться в выражениях и в каких случаях).

## **Тренинги**

К основным видам мини-тренингов журналистских навыков в классическом варианте игры относятся:

1. разминка в виде интервьюирования участниками друг друга (начало игрового дня);
2. различные ролевые игры (вторая половина дня);
3. пресс-конференция (вторая половина дня).

В свою очередь, в «Чемпионате» для подобных тренингов появляется больше возможностей. По сути дела, тренинги встраиваются в содержание различных творческих конкурсов.

Другие тренинги в структуре игры «Журналист» не посвящены отработке каких-либо специальных навыков (скажем, аналитических или правовых), а направлены на развитие творческо-исследовательского потенциала, необходимого для будущего специалиста в любой сфере. В фокусе внимания при этом оказывается коммуникативный тренинг и тренинг уверенности в себе. Из обширной литературы, посвященной этим аспектам подготовки, мы предлагаем обратиться к фрагменту известной книги Кьелла Рудестама «Психокоррекционные группы: теория и практика»:

> «В группах развития уверенности в себе основной методикой является репетиция уверенного поведения. С этой целью в них используются ролевые игры, моделирующие ситуации, которые в свое время создали или могут создать определенные сложности для участников. При этом руководитель группы выступает в роли тренера, а игра строится на основе взаимодействия одного из членов группы с другими участниками, которые представляют значимых для него лиц. В структурированной группе руководитель обычно начинает с наиболее банальных ситуаций, которые могут создавать трудности для большинства неуверенных в себе людей. Как правило, эти ситуации подразумевают необходимость как обратиться с просьбой, так и ответить отказом. Примерами могут быть занятия по отработке уверенного поведения при общении с работниками сферы обслуживания или в условиях критичного или неприязненного отношения со стороны окружающих, тренировка различных коммуникационных навыков, включая внимание к собеседнику, способность к самораскрытию в разговоре, умение делать и принимать комплименты, менять тему разговора, начинать и заканчивать разговор, выдерживать паузы.
>
> Поначалу в группе воспроизводятся ситуации, которые не создают для участников особых проблем. Например, работу в многочисленной группе можно начать, предложив участникам посмотреть друг другу в глаза, представиться, а затем поделиться впечатлениями о процедуре знакомства. По мере развития группы можно предлагать отработку поведения в более трудных ситуациях. Со временем большинство групп тренинга уверенности в себе становится менее структурированными, а материалом для ролевых игр служат конкретные реальные проблемы участников. Ролевые игры в таких группах чем-то напоминают занятия в группах психодрамы и таким образом носят отпечаток идей Якоба Морено. Но главная задача этих игр не в том, чтобы дать выходподавленным чувствам с целью достижения катарсиса или эмоциональной разрядки. Разыгрываемые ситуации имеют отношение только к проблемам, связанным с недостатком уверенности в себе и с созданием адаптивного поведенческого репертуара»

Конечно, во время игры любой тренинг, в том числе коммуникационных навыков, так или иначе связан с журналистикой. Пример тому — разминка интервьюирования**,** проводившаяся в рижской игре «Зеркало для города». В тот день участникам представилась возможность совершить путешествие по государственным и общественным организациям Риги и на основе собранных журналистских материалов сделать настоящую газету о социальной и образовательной политике города.

На разминке перед началом этой игры организаторы раздали каждому участнику по карточке, на которой был представлен один из следующих вопросов:

1. Как вы думаете, кто о вас будет заботиться в старости?
2. Если бы у вас было много (очень много!) денег, кому бы вы стали помогать? В какие бы проекты стали вкладывать свои ресурсы?
3. Пользуется ли кто-либо из ваших знакомых (родственников) поддержкой государства? В чем эта помощь ему (ей, им) оказывается нужна?
4. Готовы ли вы стать волонтером и бесплатно помогать, скажем, инвалидам, живущим в специальном интернате? А если бы за это очень хорошо платили?
5. Были ли случаи, когда вы сами помогали кому-либо, попавшему в трудную жизненную ситуацию?
6. Обращался ли к вам кто-либо когда-либо за помощью? Кто? В чем была нужна ваша помощь?

Далее каждый участник опрашивал присутствовавших в зале коллег и отвечал на их вопросы. Такой опрос длился примерно двадцать минут (кто что успел спросить). Далее старшеклассники с одинаковыми карточками собирались в группы, в которых подводили итоги опроса, выявляли общие тенденции и самые странные ответы, готовили мини-доклады от группы, чтобы поделиться выводами с аудиторией.

Еще одним примером тренинга, уже встроенного в творческий конкурс, может служить ролевая игра на тему «Журналист в необычных обстоятельствах»**.** В числе основных задач здесь — знакомство между командами, репетиция уверенного поведения, развитие творческой журналистской смекалки, отработка внутрикомандного взаимодействия.

Игровая форма – телеканал. Каждая команда представляла собой редакцию той или иной тематической телепередачи, журналисты которой оказались в особых (сказочных) обстоятельствах, заданных ведущими. Для участников были разработаны следующие критерии оценки:

* Соответствие тематики «телепередачи» теме заданных обстоятельств
* Жанровое многообразие
* Артистизм, выразительность представления
* Фактическое и смысловое соответствие базовому литературному тексту

В качестве игрового задания участники тянули следующие билеты:

* Телепередача по типу «Растительная жизнь» по мотивам обстоятельств и действия сказки «Репка»
* Телепередача по типу «К барьеру!» по мотивам обстоятельств и действия басни «Ягненок и Волк»
* Телепередача по типу «Квартирный вопрос» по мотивам обстоятельств и действия сказки «Три медведя»
* Телепередача по типу «В поисках приключений» по мотивам обстоятельств и действия поэтического отрывка «У лукоморья»
* Телепередача по типу «Честный детектив» («Чистосердечное признание») по мотивам обстоятельств и действия сказки «Красная шапочка»
* Телепередача по типу «Специальный корреспондент» («Профессия-репортер») по мотивам обстоятельств и действия сказки «Муха-Цокотуха»
* Телепередача по типу «Диалог губернатора с городом» по мотивам обстоятельств и действия стихотворения «Телефон»
* Телепередача по типу «Дорожный патруль» по мотивам обстоятельств и действия сказки «Колобок»

К этим билетам прилагался соответствующий литературный материал в виде сказок. После 30-40 минут подготовки команды выходили на сцену со своими представлениями, и мы с юмором попрактиковались в мифической тележурналистике (а она зачастую такая и есть).

## **Малые жанры**

В качестве подсказки по литературному оформлению полученной на месте информации в мы раздаем участникам памятку с описанием некоторых малых жанров журналистики.

Почему это важно? На игру приходят участники, по-разному знакомые с основами работы журналиста. Серьезно же заполнять пробелы в журналистских знаниях, умениях, навыках у организаторов нет возможности. Более того, это не входит в концептуальный замысел игры, поэтому мы ограничиваемся подсказками.

**Заметка –** все факты объединяются одной темой и фиксируются одномоментно. В начале текста в двух-трех фразах сконцентрирована вся суть.

**Репортаж –** быстрая обработка информации и анализ события. Описание события последовательно, но может разрывать реальное время. Достигается эффект присутствия читателя на месте события. Репортер имеет право привести свидетельства других участников и очевидцев событий, но они будут лишь своеобразной цитатой в тексте, в котором главенствует автор.

**Интервью –** в большей или меньшей мере представляется точка зрения собеседника. Прямо или косвенно позиция корреспондента тоже присутствует. Формы интервью: беседы, диалоги, монологи, полилоги, анкеты, экспресс-интервью, микроинтервью.

**Отчёт –** максимально полный рассказ о конкретном отдельном событии, лично наблюдаемом автором. Обычно повествование ограничено определенными пространственно-временными рамками, охватывающими описываемое событие. Жанр требует детализации события, изложение подробностей со слов и реплик действующих лиц, активной демонстрации собственной позиции автора.

**Корреспонденция –** исследование и описание конкретной социальной ситуации, системы фактов, объединенных хорошо прослеживаемыми причинно-следственными связями или связанных единством времени, места, героя, проблемы. Факт как основа текста и повод для его интерпретации. Есть авторское рассуждение, вытекающее из обобщения описываемых фактов. Формула: тезис – аргументация – демонстрация – вывод.

**Комментарий –** это оперативный отклик на событие, не претендующее на исчерпывающую полноту анализа. В центре – новость или факт, уже обнародованный ранее. Важна не быстрота передачи сообщения, а впечатление и точка зрения на событие. Вариативность обсуждения проблемы и ориентация на эмоциональный отклик аудитории.

**В статье** повествование определяется масштабностью фактов и их разнообразием. Источники самые различные. Структура текста статьи – это комплекс положений, рассуждений, суждений и умозаключений, то есть система доказательств, опирающихся на выявление причинно-следственных связей между отдельными фактами. Развит понятийный аппарат.

**Публицистическое обозрение –** смесь корреспонденции, статьи и комментария. Используются разнообразные данные, позволяющие сделать повествование многотемным.

**Письмо –** личностно-окрашенная точка зрения на проблему. Формула: автор – острая проблема – адресат. Доверительный разговорный стиль.
