# 18. Кто такие сопровождающие, и в чем заключается их роль?

О тех, кто будет сопровождать группы в поездке на корпункты, следует позаботиться заранее. Очень много зависит от того, как они сработают. Задача сопровождающих заключается не только в том, чтобы быть вместе с детьми в незнакомых местах. Им принципиально важно ненавязчиво поддерживать участников на всех этапах игры:

1. на первой редакционной летучке еще до отъезда помочь организовать знакомство с подготовленными информационными материалами и выбором главного редактора;
2. в поездке не только следить за безопасностью, но и обращать внимание ребят на какие-то удивительные и нестандартные моменты, провоцировать их на вопросы, а также объяснять представителям организаций, что получасовая лекция об истории предприятия может только помешать игре;
3. по дороге в штаб-квартиру помочь вспомнить наиболее яркие идеи и впечатления, которые возникали в ходе работы и о которых хочется рассказать;
4. в случае необходимости — выступать консультантом, напоминать о временных рамках.

Очевидно, объем задач сопровождающих зависит от того, как сложится конкретная группа участников. Главная особенность их работы — подсказывать, **только если** ребята явно о чем-то забыли. Нужно не опережать их инициативу, а выдерживать паузу; не оберегать от ошибок, а осторожно предупредить; не обучать, а поддерживать.

В идеале умение фасилитации — ненавязчивого управления ситуацией вместе с участниками — нужно тренировать. Но это работает тогда, когда есть возможность создать постоянную команду сопровождающих.

Неоднократно мы договаривались со студентами, готовыми ради педагогической или журналистской практики выступить в качестве волонтеров, или привлекали педагогов в формате дополнительного образования. Иногда на роль сопровождающих мы приглашали просто хороших знакомых, заинтересованных принять участие в новом и необычном «аттракционе». Есть опыт, когда сопровождающими выступают совершеннолетние учащиеся выпускного класса школы.

При разговоре с кандидатами в сопровождающие важно точно определить их функции, рассказать о сути мероприятия (подробнее см. [вопрос №4](../istoki-i-osnovaniya/4.-na-kakikh-principakh-stroitsya-igra-zhurnalist.md)), обозначить временной регламент и пространственные масштабы (пешие и автобусные маршруты). Для сопровождающих также стоит подготовить общий пакет участника, подробный маршрутный лист с контактной информацией, ручку и блокнот (чтобы зафиксировать и их впечатления).
