# 20. Кого можно пригласить в качестве гостя и зачем?

Когда участники сделали основную часть работы и собираются в актовом зале, чтобы поделиться впечатлениями друг с другом, обычно приглашается гость со стороны. Будет лучше, если он придет перед презентациями команд, познакомится с сутью игры и первыми готовыми материалами, выслушает рассказы ребят. И, когда основная часть игры завершится, проводится импровизированная пресс-конференция.

Важно, чтобы человек был достаточно известным, активным и любящим общение. Им может быть:

* бизнесмен, работающий в сфере, близкой к теме игры;
* руководитель или специалист по связям с общественностью одной из организаций-партнёров;
* журналист, знающий тонкости профессии;
* представитель власти (любого уровня), компетентный в вопросах связанных с темой игры или работы с молодёжью в целом;
* работник сферы образования;
* просто интересный и пользующийся авторитетом участников взрослый.

Такая встреча в завершении напряжённого игрового дня очень важна. Старшеклассники получают возможность почувствовать, что проделанная ими работа интересует других. Кроме того, они могут задать накопившиеся за день вопросы и получить компетентные ответы. С мест посещения команды привозят самые разные впечатления и, рассказывая о них знающим взрослым, могут ещё раз осмыслить новые знания.

Как правило, гость немного рассказывает о себе, обозначает области, которые готов обсуждать, а ребята задают вопросы. Необходим ведущий, который будет руководить пресс-конференцией и, если ребята стесняются или устали (а такое бывает), поможет им настроиться. Задача состоит в том, чтобы организовать общение на равных, не дать перейти к простому подведению итогов или оценке результатов игры. Каждая команда может совместно подготовить несколько вопросов, которые помогут начать диалог, ведь для многих присутствующих это первый опыт такого общения.

Важно не забывать, что значимый гость может помочь организаторам популяризировать игру и привлечь новых партнёров. Приглашенный специалист, в свою очередь, получит возможность услышать мнение подростков, которые уже совсем другими глазами смотрят на него и его работу — глазами журналистов, понимающих намного больше, чем до игры.
