# 21. Как провести анализ состоявшейся игры?

Для анализа содержания и формы игрового процесса организаторам необходимо использовать итоговую анкету, отвечая на вопросы которой, участники расскажут о личном опыте участия в игре (пример анкеты см. в [вопросе №30](../30.-a-gde-mozhno-posmotret-primery/)). Мы отказались от более эффективных психологических методик, в том числе проективных, потому что в конце игрового дня участники обычно устают и затягивать время просто нет возможности. Теоретически можно применять более прогрессивные варианты самоотчета, если проводить их в течение 30 минут после сдачи материалов в верстку или в случае двухдневной игры.

Подробнее остановимся на результатах, которые дал анализ итоговых анкет участников игр за пять лет. Во-первых, оказалось, что феноменологический подход и тематические ракурсы эффективно работают на то, чтобы участники открывали для себя новые грани социального, профессионального и личностного. Во-вторых, подтвердилась действенность основных принципов организации игры. Особенно мы были рады через несколько лет получить письмо от участницы, поступившей на факультет журналистики: «Ваш опыт очень помог в становлении меня как маленького профессионала. Буду рада, если чем-нибудь в чём-нибудь пригожусь».

Некоторые показательные отзывы участников:

> Мы приоткрыли тайную завесу явных вещей.
>
> Было много интересных знакомств, атмосфера приключения.
>
> Теперь я знаю «кухню» газетного производства.
>
> Научился брать интервью и редактировать материалы.
>
> Была возможность ощутить себя в профессиональной среде, поучаствовать в пресс-конференции, создать газету - все было интересно и ново.
>
> Я считаю, что многие после этой игры будут в дальнейшем практиковаться в сфере журналистики.
>
> Я научилась более открыто общаться с людьми, замечать какие-то детали, незаметные на первый взгляд.
>
> Ценен опыт общения с людьми на улицах, опыт посещения необычных мест.
>
> Важным стало сотрудничество с моими ровесниками, которым тоже интересна журналистика.
>
> Интересна была работа в команде, общение с персоналом «корпунктов», быстрое написание статей.
>
> Умение работать в команде с новыми людьми, за довольно короткий срок собрать всю информацию в единое целое, умение излагать свои мысли в нужном формате.
>
> Много нового узнала за сегодня. Стала еще лучше относиться к людям другой национальности.
>
> Совместная работа, новые знания, актуальная тема, новая точка зрения на вопрос толерантности.
>
> Я узнал новые типы людей, научился с ними общаться.
>
> В этой игре было интересно то, что мы работали в разных жанрах журналистики и в разных ситуациях. Наверное, многие определились какой жанр им ближе.
>
> Темп, необычность, видимый результат, проявление своих способностей в разных ситуациях.

Читая комментарии в анкетах, сразу же бросаются в глаза такие психологические аспекты, как удовлетворение познавательного интереса, повышение уверенности в себе, осознание развития собственных коммуникативных и журналистских навыков, некоторое профессиональное самоопределение, обретение опыта иного ритма деятельности. Впрочем, в отзывах сложно передать главное — творческую атмосферу, в которой каждый смог ощутить личностную свободу и чувство ответственности, возникающее в ситуации игровой неопределенности.
