# Пресс-релиз

> **В Риге школьников познакомят с высокотехнологичными предприятиями**
>
> 18 апреля 2016 года
>
> Информацию предоставил Дмитрий Виноградов, заместитель директора Рижской Пурвциемской средней школы
>
> 22 апреля 2016 года, с 10 до 19 часов, Рижская Пурвциемская средняя школа и International Association of Experts in Children Education on High Technologies (IAECEHT) при поддержке департамента образования, культуры и спорта Рижской думы проводят деловую игру «Журналист. Рига – город высоких технологий» для столичных старшеклассников.
>
> «Мы не останавливаемся на достигнутом и продолжаем познавать город уже в пятый раз. Весенний сезон деловой игры «Журналист. Зеркало для Риги 2016» начнётся с увлекательного путешествия в мир технологий. Цель нашего проекта состоит в том, чтобы рассказать школьникам о современных высокотехнологичных предприятиях города и познакомить их с разными профессиями. Кроме Пурвциемской средней школы, в проекте участвуют 34-я , 80-я средние школы города Риги, средняя школа «Ринужи», а также Рижская средняя школа им. Вильгельма Оствальда», – рассказывает эксперт IAECEHT и один из организаторов мероприятия Михаил Эпштейн.
>
> Старшеклассники смогут понаблюдать за работой пяти производств, на которых используются новейшие научные разработки и которые вносят свой вклад в жизнь и развитие Риги, обеспечивая рабочими местами её жителей и пополняя бюджет самоуправления налоговыми отчислениями: AS "Grindeks", SIA "Elme Messer L" , SIA "Skan-Tooling" , SIA "Mass Portal", SIA "WMT Baltic". Задачей каждой группы школьников будет собрать материал для подготовки статьи об одной из этих компаний и людях различных профессий там работающих. Результат их работы оценят опытные журналисты, а лучшие статьи затем будут опубликованы в СМИ.
>
> «Важно дать ребятам представление о различных профессиях, которые они смогут выбрать после окончания школы. Именно этот проект даст школьникам возможность увидеть работу предприятий изнутри и познакомит их со взрослой жизнью, которая требует больших усилий и стараний ради достижения цели», – подмечает директор Пурвциемской средней школы Юрий Клюкин.
>
> Дополнительная информация:
>
> Дмитрий Виноградов
>
> Заместитель директора Рижской Пурвциемской средней школы
>
> dmitrijs.vinogradovs@riga.lv | +371 29565016
