# 10. Как выбрать места, куда пригласить школьников?

Самое увлекательное дело после выбора темы заключается в поиске мест посещения, или «корпунктов», для участников игры. Здесь есть _несколько критериев_.

_Во-первых,_ они должны быть достаточно оригинальными, необычными и, в каком-то смысле, малознакомыми (например, церковные приходы различных конфессий или дорогой ресторан в виде старинного фрегата).

_Во-вторых,_ они могут казаться привычными, но при этом намекать на некое незнакомое нам закулисье, на загадки их социальной кухни. Скажем, немногие посещают стадионы с ледовой ареной, но еще меньше воочию знакомы с процессом ее обслуживания.

_В-третьих,_ они должны быть досягаемыми для участников в институциональном плане. К примеру, организовать посещение колонии для несовершеннолетних довольно затруднительно, к тому же возможность свободного исследования подобного места крайне ограничена.

_В-четвертых,_ необходимо их структурное и функциональное разнообразие в рамках выбранной темы. Не стоит ограничиваться только государственными учреждениями или только предприятиями одной отрасли.

_В-пятых,_ желательно, чтобы на местах посещения юные журналисты могли (пусть даже случайно) встретиться не только с представителями администрации, но и с рядовыми сотрудниками и клиентами. Например, посещение отдела миграционной службы хорошо бы дополнить визитом на местный рынок, где могут обитать «клиенты» этого надзорного ведомства.

_В-шестых,_ учитывая временной регламент и алгоритм игры, следует так выбирать места посещения, чтобы они находились относительно недалеко друг от друга и от штаба игры (подробнее об этом — в вопросе №14 о передвижении групп школьников во время мероприятия).

На подготовительном этапе мы стараемся узнать о будущих корпунктах как можно больше: связываемся с представителями организаций, ищем информацию о них в интернете, проводим встречи, готовим официальные письма с просьбой принять участников (образец обращения — [см. вопрос №30](../30.-a-gde-mozhno-posmotret-primery/)). Организаторам принципиально важно хотя бы один раз до игры побывать на месте, лично оценив его информационный и смысловой потенциал.

Конечно, это не всегда удается. Порой приходится довольствоваться более или менее обоснованными предположениями и заверениями, высказанными сотрудниками компании или учреждения. Риск есть, но приходится рисковать, чтобы выбрать подходящий вариант. Сбои случаются и на игре, но участники должны воспринимать их как профессиональные трудности. Бывает даже, что приходится посещать объект без окончательной договоренности или, оказавшись на месте вовремя, видеть перед собой закрытую дверь, что говорит о забывчивости ответственных лиц.

Даже в случае выбора формата «Командировка» организаторам стоит побывать на месте (пусть и достаточно отдаленном), чтобы затем, опираясь на собственные впечатления, приступить к составлению ракурсов исследования, которые помогут участникам при сборе информации на местах. От непосредственного ощущения места зависит характер феноменологической фокусировки, создаваемой организаторами в виде памятки для журналиста.
