# 11. Как договориться с организацией-партнером?

Выбор партнёров для игры – важная и сложная задача подготовительного этапа. Нужно быть готовым к тому, что это потребует немалых усилий от организаторов, особенно в первый раз. Далеко не все организации открыты для сотрудничества в области образования – для них это дополнительная работа, ценность которой ещё только предстоит донести.

В случае посещения общественнодоступных мест (парков, магазинов, музеев, выставок, спортивных комплексов, театров и концертных залов) проще: обычно достаточно сообщить о дате и времени визита участников. Как правило, такие организации привыкли к большому количеству посетителей, и их сотрудники могут помочь гостям сориентироваться на месте и узнать дополнительную информацию. Контактную информацию несложно найти в интернете — обычно это руководство отдела по связям с общественностью, маркетингового отдела, отдела образовательных программ или секретари.

В случае посещения организаций вне сферы образования и общественных услуг процесс согласования может оказаться достаточно трудоёмким и не всегда успешным. Опыт показывает, что вне зависимости от места (страны) проведения игры, важно наладить личный контакт с будущей организацией-партнёром. Попробуйте поговорить со своими знакомыми, занятыми в выбранной сфере, расскажите о будущем мероприятии коллегам, возможным участникам-подросткам и их родителям. Скорее всего, это поможет найти заинтересованных взрослых, которые смогут договориться с нужной организацией.

В любом случае будет необходимо:

* найти контактную информацию интересующей организации и её сотрудников, которые могли бы быть заинтересованны в сотрудничестве;
* составить и отправить письмо с описанием проекта, планируемым временем и датой визита, количеством участников и списком организаций, финансирующих и/или уже участвующих в проекте ([см. вопрос №30](../30.-a-gde-mozhno-posmotret-primery/));
* через несколько дней после письма позвонить и предложить встретиться лично с целью знакомства и обсуждения деталей будущего сотрудничества. Самим организаторам тоже важно как можно лучше познакомиться с людьми и местом проведения игры – без этого сложно настроить участников на результат и создать долгосрочные контакты;
* постараться на месте донести идею и цель визита старшеклассников. Важно найти сотрудника, который бы встретил участников, но при этом не оказался бы «экскурсоводом», а был готов отвечать на самые неожиданные вопросы подростков, безопасно познакомить их с местом и другими коллегами. Не менее важно обговорить саму процедуру визита (например, могут понадобиться пропуска);
* попробовать договориться с организацией о каких-то памятных сувенирах для участников. Обычно это ручки, блокноты, календари и прочая рекламная продукция;
* непосредственно перед днём игры убедиться, что договоренность о посещении по-прежнему в силе.

Важно, чтобы сотрудничество было полезным для каждой стороны. Постарайтесь донести до организации не только ценность социально-ответственной позиции и образовательной работы с подростками, но и пользу, которую может извлечь организация от участия в игре. Это может быть и маркетинговый эффект, и влияние на выбор профессии, и налаживание связей с другими партнёрами-участниками. Работа по поиску партнёров обязательно поможет организаторам и в будущих проектах.
