# 12. Где найти финансирование?

Деловая игра "Журналист" может быть инструментом для реализации разных целей, находящихся в фокусе грантовых программ различных фондов, общественных и коммерческих организаций. Например:

* общественная интеграция в самом широком понимании, включая сотрудничество подростков из разных социальных, этнических и возрастных групп, взаимодействие подростков со взрослыми и вовлечение неблагополучных или изолированных слоёв в активную социальную жизнь;
* профессиональная ориентация и образование;
* международное сотрудничество и интеграция, знакомство с окружающим пространством.

Средства на подобные цели тратят самые разнообразные организации, которые обычно проводят конкурсы проектов и опыт показывает, что деловая игра «Журналист» вполне конкурентоспособна:

* на уровне государства и самоуправлений обычно существуют фонды социальной или общественной интеграции. Они проводят регулярные конкурсы проектов, финансируя их полностью или частично. Обычно этим занимаются министерства культуры, образования, благосостояния или здоровья. На уровне самоуправлений в этой сфере тоже действуют аналогичные ведомства. Обычно в конкурсах могут участвовать общественные негосударственные организации или организации образования, осуществляющие свою деятельность на конкретной территории и для её блага;
* на международном уровне фонды крупных организаций так же финансируют проекты вышеуказанных областей. Например, Norden, Nordplus или Erasmus+ в Европе;
* финансирование у коммерческих организаций можно найти, если сделать акцент на выборе карьеры и/или связях с общественностью. Средства массовой информации могут заинтересоваться именно журналистской составляющей игры. Сложность в том, что обычно крупные международные компании занимаются финансированием таких проектов регулярно, а с остальными нужно находить точки соприкосновения и общие интересы. Но этот источник финансирования точно существует: главное – правильно поставить цели, которые могут привлечь бизнес. Есть также организации, которые на постоянной основе занимаются поиском работников, их обучением для коммерческих структур. Их игра может заинтересовать как одна из форм работы в этой сфере;
* крупные организации в сфере образования – такие как школы и университеты – также могут частично или полностью профинансировать проведение игры из средств на основную или дополнительную образовательную деятельность;
* источником финансирования могут быть частные средства родителей участников — здесь всё зависит от предприимчивости и уровня подготовки организаторов. В настоящее время постоянно растет спрос на качественные образовательные услуги, одной из которых может стать игра «Журналист».

Проведение деловой игры «Журналист» не требует больших затрат, особенно если проводится в границах небольшой географической территории. Но прежде, чем искать источники финансирования, необходимо чётко представлять объём средств и формулировать цели так, чтобы они совпадали с целями возможных спонсоров.

Основные статьи расходов, с которыми нужно считаться организаторам:

* транспорт к местам посещения и, возможно, к месту проведения игры;
* питание участников: несколько кофе-пауз и обед;
* аренда помещения и техники, в том числе компьютеров, проектора и принтера;
* расходы на полиграфию и канцелярские товары;
* оплата труда организаторов и сопровождающих.

Большая часть этих ресурсов может быть доступна организаторам или предоставлена партнёрами безвозмездно.
