# 14. Как организовать передвижение групп школьников во время игры?

У разных типов игр есть свои особенности организации передвижения журналистских бригад. В случае «Зеркала для района» особенно важно грамотно выстроить автобусные и пешие маршруты до более или менее равноудаленных от штаба корпунктов. Так, в однодневном варианте желательно, чтобы одни посещаемые объекты находились в 15-20 минутах ходьбы, а другие — в стольких же минутах езды от штаб-квартиры.

Такие временные параметры маршрутов относятся в первую очередь к играм, где место общего сбора находится в исследуемом журналистами районе или в нескольких кварталах от него. Но даже в этом случае может потребоваться больше времени, учитывая, скажем, пробки или непредвиденные дорожные обстоятельства.

Совсем другая ситуация складывается, когда участники должны отправиться в корпункты, находящиеся в удаленном районе. Такой выезд может занять до полутора часов. Кроме того, может потребоваться специальный автобус. Бывает также, что пресс-конференция или встреча со специалистом проводится в гостях. Такие мероприятия не должны проходить слишком далеко, и лучше все-таки приглашать экспертов к себе.

В «Чемпионате», как известно, преобладает соревновательная составляющая, обеспечиваемая различными конкурсами. Соответственно, в логике игры появляются дополнительные компоненты, что сказывается на маршрутах участников. «Чемпионат» требует еще большей оперативности в сборе информации на местах и ее обработке. Например, в одной из игр мы разделили микрорайон, окружающий штаб игры, на восемь условных квадратов и обозначили их на картах в качестве мест посещения журналистскими командами. В итоге каждая редакция могла за 5 минут прибыть в свой квадрат и начать социально-аналитическое исследование проблемы граффити на фасадах домов.

С точки зрения логистики формат «Командировка», пожалуй, будет самым простым. Все участники и организаторы едут в корпункт по проверенной трассе, а на самом объекте (скажем, на территории завода) передвигаются, как правило, по заранее согласованному с организацией маршруту.
