# 5. Как мы проводим игру?

В день проведения игры, например, в 10 часов утра, в «штаб-квартиру игры»(в школу или помещение другой организации, на базе которой проходит игра) приходят 40-50 старшеклассников из разных школ. В самом начале происходит знакомство, разминка, тренировка журналистских навыков и введение в тему сегодняшней игры. Это занимает около часа.

Затем проводится инструктаж с объяснением правил работы, разделение участников на редакции, или «корпункты» (представительства общей редакции собственно на тех местах, в пространствах, организациях, которые будут исследовать участники игры). В одной редакции объединяются примерно по 4-7 участников, и каждая команда получает редакционное задание — исследовать определённое место или организацию. Все получают информационные материалы по теме игры, справку по конкретному «корпункту» (включая адрес и телефон), а также специальную шпаргалку журналиста **(**[см. вопрос №30](../30.-a-gde-mozhno-posmotret-primery/)).

Редакции выбирают редакторов, происходит планёрка, распределение журналистской работы. Далее все группы отправляются на место своей работы: на арендованном автобусе, общественном транспорте или пешком. Каждую команду сопровождает взрослый.

На месте ребята общаются со встречающим их сотрудником или специалистом, изучают пространство, задают вопросы находящимся на месте людям. Одним словом, ведут себя вежливо, но смело и непринужденно — как настоящие журналисты. Их задача состоит в том, чтобы собрать как можно больше разнообразной информации и впечатлений.

Вернувшись в штаб-квартиру через несколько часов, редакционные группы обсуждают увиденное, делятся черновыми материалами и определяют, кто что будет делать. После этого уже можно идти в компьютерный класс: набирать тексты, монтировать видео, корректировать фотографии. Но не стоит забывать об обеде!

При этом времени всегда будет не хватать. К 16:00, к примеру, уже должны быть набраны все тексты, продуманы элементы страниц общей газеты или макет публикации в интернете — в зависимости от формата игры. На этом этапе старшеклассникам может помогать приглашенный эксперт.

Когда основная часть работы сделана, в компьютерном классе остаются всего несколько человек от каждой команды, чтобы завершить материал. Остальные в этот момент либо общаются в режиме пресс-конференции с гостями-профессионалами, либо заняты подготовкой презентации своей работы, либо участвуют в параллельном мероприятии, связанном с темой игры.

К шести часам вечера все публикации, как правило, готовы. Если речь идет об издании общей газеты, то разделы разных редакций уже сшиты и переданы участникам. В рамках заключительного семинара главный редактор и другие специалисты обязательно обсуждают со старшеклассниками достоинства и недостатки созданных текстов и страниц. Каждый участник получает персональный сертификат, а школы — благодарность за уровень подготовки учеников и помощь в организации.

Цикл одной игры завершается на следующий день — отправкой получившихся материалов предприятиям и учреждениям, которые посетили подростки.

На теме обеда стоит остановиться подробнее. Как известно, голодный журналист — злой журналист, а в нашем случае еще и уставший после поездки на корпункт. Желательно, чтобы в штаб-квартире игры была столовая, где ребят могут вкусно и недорого накормить. Если же такой возможности нет, то следует найти кафе или столовую неподалеку. Условия питания следует указать уже в рассылаемом будущим участникам приглашении.

Еще очень важно договориться с реально действующими СМИ, которые согласятся опубликовать тексты старшеклассников у себя. Это даст школьникам ощущение, что в «игре» всё по-настоящему: их мнение будет донесено до широкой аудитории и за собственные слова придется нести ответственность. Нужно стремиться, чтобы материалы подростков были размещены с минимальными правками по содержанию (грамматика и пунктуация не в счёт).

В нашем опыте были совсем разные варианты сотрудничества со средствами массовой информации:

* издаваемая организаторами игры городская газета, которая продавалась в киосках и в которой материалы игры выходили в виде приложения;
* городская молодежная газета, с которой мы договорились о том, что одну полосу она отдаст игре «Журналист»;
* общественно-политический журнал, подготовивший большой обзор текстов всех редакционных групп и опубликовавший большую часть материалов старшеклассников;
* программы на радио, в которых участники могли поделиться своими впечатлениями в прямом эфире;
* интернет-издания.
