# 6. Как формируется программа игры?

Главная технологическая идея игры – суметь за ограниченные временные рамки создать реальный журналистский продукт. Далее в этом разделе речь пойдет о классическом варианте игры, предполагающем подготовку печатной газеты, но все те же этапы применимы и к электронным публикациям.

Итак, есть один день — или в специально-тематическом случае два. При хорошем техническом и кадровом обеспечении можно создать газету объемом, скажем, в восемь полос. Для этого надо задействовать силы примерно семи журналистских бригад (по 5-7 человек), двух ведущих-организаторов и одного верстальщика (из числа профессионалов или старшеклассников), обеспечив их соответствующей компьютерной и множительной техникой. За многие годы проведения игры мы убедились, что верстальщиками могут быт и сами участники игры. И тогда в каждой журналистской бригаде должно быть хотя бы по одному верстальщику.

## Этапы классической игры

### 1. Встреча

Продолжительность: 20 минут.

Задачи этапа: настроить участников на деловой лад, собрать информацию об участниках, познакомить с концепцией, правилами, темой и хронологическим ходом игры.

Структурные компоненты:

* встреча участников (регистрация, выдача программы и именных бейджей);
* общий сбор в штаб-квартире игры;
* заполнение анкет участников;
* проведение инструктажа руководителем (краткий очерк истории игры, основная идея и тема нынешней серии, порядок работы).

Действия организаторов: раздача информационных материалов, регистрация участников, инструктирование.

Результат этапа: готовность к началу игры.

### 2. Разминка

Продолжительность: 40 минут.

Задачи этапа: коммуникативный разогрев, знакомство участников друг с другом, актуализация личностного опыта, отработка начальных навыков интервьюирования, погружение в тематику игры.

Главный структурный компонент: тренинг блиц-интервьюирования (работа в сменных парах по предложенным заданиям).

Действия организаторов: инструктаж по тренингу, выдача заданий, фасилитация активности участников, предоставление слова для выступлений.

Результат этапа: эмоциональный и ролевой настрой на игру, снятие эффекта психологического барьера новичков, тренировка минимальных журналистских навыков.

### 3. Формирование журналистских бригад («корпунктов»)

Продолжительность: 10-15 минут.

Задачи этапа: формирование журналистских групп в соответствии с корпунктами, конкретизация тематического содержания игры и ракурсов исследования мест посещения для каждой команды, предварительное знакомство с характерными особенностями этих мест.

Структурные компоненты:

* обнародование мест посещения и представление сопровождающих;
* выдача пакета информационных материалов: принципы работы редактора, памятка журналиста, сведения о посещаемых местах, включая историческую справку, адрес, контактные телефоны и персоналии;
* распределение журналистских команд по рабочим помещениям.

Действия организаторов: координация распределения участников и сопровождающих.

Результат этапа: формирование журналистских бригад, получение ими редакционных заданий и знакомство с сопровождающими.

### 4. Блиц-совещания журналистских бригад

Продолжительность: 10-15 минут.

Задачи этапа: знакомство друг с другом в рамках команды, обсуждение редакционных заданий, примерное распределение обязанностей.

Структурные компоненты:

* знакомство;
* выбор редакторов;
* изучение информационных материалов.

Действия организаторов: обеспечение доступа в рабочие помещения, отслеживание временного регламента игры.

Результат этапа: готовность к отправлению на корпункты.

### 5. Фотографирование участников

Продолжительность: 10-15 минут.

Задачи этапа: фотографирование для последующего размещения изображения рядом с авторскими публикациями в газете.

### 6. Дорога к местам посещения

Продолжительность: 30-60 минут.

Задачи этапа: вместе с сопровождающим достичь своего корпункта по указанному в задании адресу (пешком или на автобусе).

Структурные компоненты:

* сборы бригад;
* движение к указанным в задании местам (по пути можно еще раз согласовать план действий).

Действия организаторов: контроль отправления, согласование маршрут следования, координация временного регламента игры.

Результат этапа: прибытие на корпункты.

### 7. Прибытие на места и предварительная обработка информации

Продолжительность: 60-90 минут.

Задачи этапа: изучить характерные особенности места в ситуации «здесь и сейчас» (непредвзятое восприятие), осуществить сбор и предварительную обработку информации с учетом предложенных в памятке ракурсов исследования и жанров.

Структурные компоненты:

* знакомство с местом и людьми, которые там работают;
* сбор информации;
* композиционное фотографирование.

Действия организаторов: координация происходящего при помощи мобильной связи, особенно в случае непредвиденных обстоятельств, контроль временного регламента.

Результат этапа: сбор качественных журналистских материалов.

### 8. Возвращение журналистов в штаб-квартиру и доработка собранных материалов

Продолжительность: до 60 минут на дорогу, 60-90 минут на доработку материалов.

Задачи этапа: обработка текстов, фотографий и видеозаписей, редактирование текстов, обсуждение макета страницы и оформления.

Структурные компоненты:

* уточнение собранного материала в редакциях (если потребуется, с использованием средств связи);
* стилистическое и жанровое оформление текстов;
* подбор фотоматериала;
* корректура;
* работа над дизайном полосы.

Действия организаторов: консультирование, контроль регламента.

Результат этапа: подготовка материалов к верстке.

### 9. Верстка и игротренинг (проводится раздельно и одновременно)

| Редактирование и верстка | Игровой тренинг журналистских навыков |
| ------------------------ | ------------------------------------- |

| Продолжительность: 120-150 минут |
| -------------------------------- |

| Задача этапа: сделать макет газеты и распечатать для каждого участника                                                                                                                                                                 | Задача этапа: с помощью различных игровых форм потренироваться в развитии журналистских навыков.                                                                                  |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Участники: редактора и по одному помощнику                                                                                                                                                                                             | Участники: остальные сотрудники журналистских бригад                                                                                                                              |
| Место: компьютерный класс                                                                                                                                                                                                              | Место: большой холл, актовый зал                                                                                                                                                  |
| Содержание этапа: набранные тексты окончательно редактируются; с верстальщиком обсуждается верстка,- редакторы корректируют лиды и заголовки перед тем, как отдать их в печать; организаторы скрепляют или сшивают получившуюся газету | Содержание этапа (примеры): устная презентация увиденного и услышанного на корпункте; пресс-конференция с приглашенным гостем на тему игры или средств массовой информации вообще |

| Действия организаторов: координация параллельных процессов, при необходимости самостоятельное ведение игротренинга или взаимодействие с приглашенным тренером |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Результат этапа: выпуск в печать газеты, освоение навыков продуктивного творческого взаимодействия в команде, получение новых знаний и умений                 |

### 10. Подведение итогов и вручение сертификатов

Продолжительность: 30 минут.

Задачи этапа: кратко проанализировать ход и результат игры, передать старшеклассникам экземпляр газеты и сертификаты участника, а школам — благодарности.

Структурные компоненты: общий сбор в актовом зале, раздача участникам газетного тиража и сертификатов, выступление руководителя игры с кратким анализом всего игрового дня, заполнение старшеклассниками итоговой анкеты.

Действия организаторов: координация всего процесса.

Результат этапа: завершение игры.

### 11. Публикации материалов игры в партнерских СМИ

Продолжительность: в соответствие с циклом выхода издания.

Структурные компоненты: передача текстов и изображений редакторам и репортерам городских и региональных изданий, согласившимся поддержать проект.

Действия организаторов: взаимодействие с партнерами.

Результат этапа: появление текстов старшеклассников в популярных средствах массовой информации.

Таков исходный замысел и структурный стержень игры, к которому можно добавлять всевозможные социально-аналитические, профориентационные и образовательные компоненты. Собственно говоря, подготовка к игре в первую очередь связана с выбором и разработкой темы, которая была бы актуальна и значима для жителей региона и потенциальных участников.
