# 9. Какими могут быть темы игры?

Выбранная тема содержательно насыщает и, в некоторой степени, организационно трансформирует логику деловой игры «Журналист». В настоящее время наиболее подробно мы проработали четыре типа тематических игр:

1. **«Журналист. Зеркало для региона».** Путешествие по различным местам и организациям, расположенным в одном регионе (городе, районе).
2. **«Журналист. Чемпионат».** Командное первенство по деловой игре «Журналист» с раскрытием любой, но не слишком трудной темы.
3. **«Журналист. Командировка».** В частности, в Санкт-Петербурге проводились «Командировка на фабрику офсетной бумаги», «Командировка на Кировский завод», «Командировка в Северо-Западную Лесопромышленную Компанию».
4. **«Журналист. Актуальная тема».** В качестве примера — уже состоявшиеся игры «Толерантный Петербург», «Забытые памятники Петербурга», «Бизнес современных технологий», «Инновационные пространства города», «Новая жизнь старых заводов», «Кронштадт - культурный и бескультурный»

Конечно, эти и другие темы можно развивать дальше. Детали во многом определяются социальными, культурными и экономическими ресурсами того региона, где проводится игра. Представление об особенностях этих ресурсов — творческих, кадровых, институциональных — возникает у самих организаторов и позволяет остановить свой выбор на том или ином формате, иногда интуитивно.

Большую роль здесь играет и сугубо исследовательский интерес пристальнее присмотреться к какому-либо социокультурному объекту. Иными словами, указать на возможную тему игры часто способно феноменологическое желание увидеть в обычном необычное и в необычном — знакомое. Это одновременно и журналистская, и психолого-педагогическая, и социально-философская позиция.
