# 26. Как организовать дистанционную игру с одновременным участием команд из разных городов?

В декабре 2010 года в России стартовал сетевой проект «Школьная лига РОСНАНО». Его цель — развитие в школах идей, направленных на совершенствование современного естественно-научного образования, активное вовлечение молодежи в инновационные процессы, понимание происходящего в сфере наноиндустрии, изучение особенностей технологий и рынков, ранняя профориентация.

С появлением лиги стартовал новый этап в жизни игры «Журналист». Так стали проводиться всероссийские дистанционные игры, в которых родился альтернативный способ организации, привлечения участников и проведения игры. Первая дистанционная игра прошла под названием «Журналист: наука и технологии в регионе». В ней приняли участие 29 школьных команд из 10 регионов России: Новосибирск, Белгород, Ульяновск и Ульяновская область, Пенза, Чебоксары, Санкт-Петербург, Москва, Давлеканово.

Основной идеей дистанционной игры было формирование в каждой школе-участнице «Школьной лиги» одной или нескольких команд, которые в один и тот же день (скажем, 12 апреля – в день полета первого человека в космос) посещают предприятия или учреждения своего города, связанные с высокими технологиями, их популяризацией и использованием в современных производствах. После чего на основе собранных впечатлений делают газету в несколько полос (по принципу одна команда – одна полоса), а все газеты в кратчайшие сроки размещаются на публичном интернет-ресурсе.

В результате мы получили срез ситуации с региональной наукой и технологиями во всероссийском масштабе: участники из Новосибирска или Санкт-Петербурга узнали о развитии технологий в Чебоксарах или Ульяновске с помощью журналистских текстов, написанных образным детским языком.

В письме-обращении к школам лиги, отправленном за месяц до мероприятия, был предложен механизм, который и лег в основу всех дальнейших дистанционных игр:

1. Школе, желающей принять участие, нужно назначить кого-либо из учителей координатором игры, который берет на себя основную организационную нагрузку: договаривается с местами посещений, формирует команды участников, назначает взрослых сопровождающих, принимает от организаторов игровое задание, контролирует сдачу готовой газеты.
2. Места посещения должны быть определены по меньшей мере за неделю до игры. Это могут быть музеи, связанные с наукой, научно-исследовательские институты и лаборатории, предприятия, работающие с нанотехнологиями, IT-компании и т.п.
3. Как только все вышеперечисленное выполнено, координатор регистрирует команды: присылает организаторам электронное письмо, в котором сообщает количество команд, их состав и места посещения во время игры. За день до начала игры организаторы присылают координатору пакет игровых заданий, которые передать участникам.

Игра может продолжаться один или два дня. В первом случае командировки и выпуск газеты происходят в один и тот же день. Это классический вариант, который в наибольшей степени соответствует одному из основных принципов — «здесь и сейчас». Во втором варианте тексты пишутся на следующий день после поездок на корпункты. Достоинство этого варианта в том, что игру можно проводить после уроков, недостаток – неизбежное снижение динамики игры.

В день игры группы школьников по всей стране отправились в командировки на выбранные корпункты, где наблюдали, записывали, фотографировали, брали интервью у сотрудников и задавали неудобные вопросы. Одним словом, вели себя как настоящие журналисты, которые набирают материал и впечатления, без которых не сделать интересную газету.

По возвращении в штаб-квартиры (в различных городах) команды обрабатывали материалы, писали статьи и заметки, отражающие увиденное на местах. Далее их тексты в разных программах — от простого Microsoft Word до вполне профессионального Adobe InDesign — свёрстывались в макет газетной полосы и отправлялись в печать (и раздавались в бумажной версии участникам игры, принимающим предприятиям, местным журналистам, другим желающим). Примеры их работ — см. в приложениях

В течение суток координаторы должны были также переслать итоговые работы организаторам, чтобы экспертное жюри смогло выбрать лучшие и распределить призовые места. И эти газеты-«полосы» размещались на общем интернет-ресурсе, тем самым создавалось многостраничное издание, освещающее тему игры в различных городах и селах страны.

Поскольку дистанционный «Журналист» был тесно связан со «Школьной лигой РОСНАНО» и ее задачами, содержание игр во многом было связано с естественнонаучной тематикой, технологиями, образованием, бизнесом и предпринимательством. В ходе организации дистанционных игр появилось своеобразное объединение ракурсов и малых жанров, которое мы назвали **рубриками**. Каждый раз мы предлагали участникам выбрать для их полос не менее четырех рубрик из рекомендованных. Ниже в качестве примера представлены краткие описания некоторых уже состоявшихся игр и придуманных для них рубрик.

## **I. Дистанционная игра «Журналист. Гаджеты, которые меняют мир»**

### **Описание**

Гаджет (англ. gadget, приспособление, прибор, штуковина) — устройство, выполняющее ограниченный круг задач (специализированное), отличающееся малыми размерами, подключаемое по стандартизированному интерфейсу к более сложным устройствам. Как правило, это не просто устройство, а оригинальное, нестандартное техническое приспособление.

Смартфоны, телефоны, ридеры, плейеры, планшеты, навигаторы… Что называется, список продолжите сами! Сейчас невозможно представить нашу жизнь без этих маленьких штуковин.

Наша игра будет строиться по индуктивному принципу: через частное к общему, через деталь к большому контексту. Мы предлагаем посмотреть на эту маленькую повседневную вещь с различных точек зрения:

* технологической (зачастую это сложнейшие технические устройства, над созданием которых долго и тщательно работают команды профессионалов);
* экономической (международные компании-гиганты во многом выстраивают свой бизнес именно на них);
* социальной (эти приспособления коренным образом влияют на наш образ жизни);
* культурной.

Нас будет интересовать все, что связано с гаджетами: где и как они производятся; где и как продаются; кто и как ими пользуется?

В рамках подготовки к игре мы предлагаем найти места в вашем городе, тем или иным образом имеющие отношение к гаджетам: салоны продаж, предприятия, которые их выпускают, лаборатории, в которых они разрабатываются и тестируются. Чем интереснее и нестандартнее будут эти места, тем увлекательнее окажется игра для старшеклассников.

### **Рубрики для игры о гаджетах**

**«Фотосимвол»**. Фотография того, что в вашем журналистском расследовании являлось самым важным, запоминающимся, что ярче всего отражает тематику вашего материала. Фотографию неплохо было бы дополнить подписью, поясняющей ваш выбор.

**«Технология».** Серьезная рубрика для настоящих инженеров. Как устроен тот или иной гаджет? В чем его технологическое преимущество перед другими, выполняющими ряд схожих задач? Узнайте об этом представителей вашего места посещения или попробуйте разобраться сами.

**«Общество эпохи Hi-Tech».** Возьмите интервью у окружающих вас людей – или у представителей места, в которое вы пойдете: как, по их мнению, гаджеты влияют на их жизнь? Что изменилось в жизни с появлением этих маленьких приспособлений?

Или от противного: а что случилось бы с этими людьми (или с вами лично), если бы все наши прекрасные штуковины вдруг перестали работать? Множество людей наверняка потеряли бы работу, чьи-то жизни точно оказались бы разбиты, люди лишились бы многих возможностей. Словом, наступил бы конец света? Или все не так страшно? Сможем ли мы когда-нибудь отказаться от них?

**«Инфографика»**. Замена привычной и замечательной рубрики «Статистика». Потому что если коротко, инфографика - это статистика в картинках. Параметры статистических данных вы придумываете свои, исходя из особенностей вашего места.

**«Лаборатория».** Рубрика для гениев технической мысли. А получалось ли у вас или ваших друзей создать какое-либо высокотехнологическое приспособление? Или вы задумывались над этим – но не смогли в силу разных причин воплотить задуманное в жизнь? Расскажите о вашем опыте – или опыте ваших друзей.

**«На этом месте могла бы быть ваша реклама».** Вообразите ситуацию: вам поступает реальный заказ на рекламу очередного гаджета (лучше не выдумывать, а взять реально существующий). В ходе рекламной кампании надо:

1. Выяснить, кто будет основной целевой группой потребителей (кому больше всего нужна эта штуковина);
2. Прикинуть, как лучше продемонстрировать преимущества этого гаджета;
3. Понять, почему люди будут готовы отдавать большие деньги за приобретение этого устройства;
4. Придумать саму рекламу!

**«От редактора».** Без вашего личного мнения никуда, вы уж извините! Эмоциональное, образное, личностное отношение к тому, что редактор полосы увидел во время исследования, почувствовал – и решил донести до нас отдельной строкой. Может не совпадать с мнением остальной группы.

**«Над материалом работали».**Уважаемые участники игры, пожалуйста, не забывайте подписываться под сверстанной полосой. Вы достойны того, чтобы быть упомянутыми в вашем же материале.

## **II. Дистанционная игра «Журналист. Инновационные пространства города»**

### **Описание**

Что такое инновационные пространства в логике нашей игры?

Инновации – это не просто возникновение чего-то нового. Какое-либо явление инновационно, только если оно внедрено в жизнь и качественно эту жизнь изменило. Самый простой пример – изобретение, разработка и внедрение застежки-молнии командной американских разработчиков в начале ХХ века. Более сложный – идея супермаркета как большого универсального магазина с автостоянкой, расположенного преимущественно за городом, куда вся семья приезжает раз в неделю за покупками (появилась в 1930-х годах также в США).

Известно, что для того, чтобы родилось и внедрилось новое, необходима инфраструктура, поддерживающая этот процесс. Поэтому инновационные пространства в нашей логике - это особым образом организованные места, которые способствуют появлению новых идей и создают условия для воплощения этих идей в какое-то реальное дело или продукт.

Какими бывают инновационные пространства? Во-первых, это такое распространенное сегодня явление, как технопарки и бизнес-инкубаторы. Это комплексные территории, которые объединяют несколько видов деятельности (лаборатории, производства, выставочные пространства и офисы) для большей эффективности работы, и ориентированы на создание конечного продукта. Чаще всего они появляются на базе старых предприятий, за счет чего в старых стенах возникает новая жизнь. И бизнес-инкубаторы, и технопарки специально устроены таким образом, чтобы в них максимально удобно было создавать новое знание и новый продукт.

Во-вторых, это места, не связанные с технологиями или производством: набирающие популярность лофтовые и креативные пространства. Это арт-проекты, возникающие, как правило, также в стенах бывших заводов и производств. Там под одной крышей объединены выставочные и лекционные залы, театральные и кино-площадки, кафе, книжные магазины или библиотеки, хостелы. То есть все, что связано с производством культурного продукта и сферой интеллектуального досуга. Опыт показывает, что часто вокруг таких проектов меняется сама территория – из заброшенной превращается в модную, посещаемую и образует новую точку притяжения в городе.

В-третьих, к инновационным пространствам относятся необычные офисы компаний, в которых создаются специальные условия для интеллектуальной работы. Например, офисы «Яндекс» и Google предоставляют возможность для сотрудников в одном пространстве совместить и работу, и отдых.

Примером инновации может также служить совмещение разных видов деятельности в одном месте, которое за счет этого качественно изменяется. Скажем, открытие в книжном магазине кафе, в котором можно посидеть с книгой и чашкой кофе. Место преобразовывается, в нем становится возможным не только покупать, но и читать и обсуждать книги в уютной обстановке. Тем самым книжный магазин превращается в своеобразный клуб, а клуб тут же преобразовывает жизнь вокруг себя, создает интеллектуальную среду. В Петербурге эта идея была впервые реализована компанией «Буквоед» и оказалась действительно инновационной: сейчас все больше книжных магазинов открывают в своем пространстве кофейни, а в самом «Буквоеде» на базе кафе проводятся многочисленные культурные программы.

Можно приводить много примеров, как заинтересованный подход к организации пространства меняет вокруг себя атмосферу, среду, стиль работы и жизни людей. И мы уверены, что практически в любом городе могут найтись похожие места.

Предлагаем нашим юным корреспондентам посетить такие места и попробовать понять, как они устроены, можно или нет их назвать инновационными и какое будущее ожидает эти проекты. Поскольку такие проекты в нашей стране еще только начинают появляться, мы будем первыми, кто опишет и проанализирует новую тенденцию с точки зрения поколения будущих посетителей (а, может, и создателей) – таких мест. Возможно, нам удастся общими усилиями создать коллективный портрет нового явления, находящегося на стыке творчества, бизнеса и среды обитания.

### **Рубрики для игры об инновационных пространствах города**

**«Фотосимвол».** Фотография того, что в этом месте является самым важным, без чего место точно не могло бы существовать.

**«Блогосфера».** С развитием эры глобального информационного пространства любое сколько-нибудь значимое событие обязательно получает отражение в интернете. Настоящий журналист просто не может пройти мимо этого бесценного источника информации. Найдите наиболее интересные высказывания в сети по поводу вашего места посещения. Возможные варианты: LiveJournal, Twitter, Facebook, VK. Можно также воспользоваться поиском по блогам от «Яндекса».

**«5 вопросов».** Любая газета – не газета без интервью. Ответы на пять ваших вопросов, заданных представителям инновационного пространства.

**«За кадром».** Бывает, что по разным причинам люди не хотят отвечать на вопросы журналистов. Ну что ж, имеют право! Тем не менее расскажите читателям, какие ваши вопросы к сотрудникам места по каким-то причинам остались без ответа?

**«Фотокомикс».** Как показал опыт, простая история в картинках может рассказать больше, чем длинная обстоятельная статья. Небольшой сюжет в картинках (фотографиях) о необычном предмете (или интересном человеке), который (которого) вы увидели в вашем инновационном пространстве.

**«Экономика места».** Серьезная рубрика. Как мы знаем, мало какая организация может долго существовать без финансирования. Какова экономика этого места, за счет чего оно живет, чем зарабатывает деньги на собственное существование? А какие новые способы зарабатывания денег вы могли бы им предложить?

**«Инновационное пространство в цифрах».** Размер пространства в квадратных метра, высота потолков, количество компьютеров на одного человека, средняя продолжительность жизни кактусов в рабочем кабинете директора, процент рыжих (или усатых) сотрудников, среднее количество выпитых чашек кофе за время одного мозгового штурма. Иными словами, любая информация в цифрах, какую вы только сможете добыть. И помните: сухие цифры часто красноречивее самых вопиющих фактов.
