# 27. Как с помощью игры «Журналист» провести социокультурное исследование и проектировать пространств

Петербургский образовательный центр «Участие» проводит деловую игру «Журналист» для всех желающих с 2005 года. Как правило, приглашаются те старшеклассники, кто хочет попрактиковаться в азах журналистики и социальной аналитики и развить свои коммуникационные навыки.

На что в первую очередь обращается внимание? В первой десятке игр темы объединялись общим проектом «Зеркало для города». В роли журналистов участники посещали различные учреждения того или иного района: магазины, социальные службы, музеи, парки и скверы, храмы, дворец спорта, зоопарк, рынок. Им удалось познакомиться с «кухней» вроде бы обычных вещей и рутинных социальных явлений.

На будничном фоне проявлялись краски и образы, казусы и неожиданные ракурсы, достойные журналистского пера. Участники исследовали инфраструктуру микрорайона, рассматривали проблему граффити на фасадах домов и заборов, анализировали проблемы социальной экологии города, уплотнительной застройки и сохранения архитектурно-исторического наследия. Были превосходные сюжеты из Тюменской области с посещением ключевых социальных мест сельской территории, а также мероприятий школьной археолого-краеведческой экспедиции.

В последующей десятке игр все новые и новые участники совершали командировки на заводы и различные промышленные предприятия, в институты и научные центры, пытаясь разобраться в прежде неочевидных для ребят структурах рядового и высокотехнологичного производства. Тема высоких технологий оказалась в фокусе и рижской серии игр.

А что же впереди? Что нового еще ожидать от игры «Журналист»? Оказывается, есть нераскрытый потенциал, который изначально был заложен в методологии проекта. Он связан с тем, что журналистика – это только часть более развернутого исследования территории и людей, ее населяющих. Это мониторинговая часть сложившейся ситуации. Журналистское исследование этой данности позволяет выявить то, что раскрывают классические ракурсы игры.

Аспекты ракурсов можно варьировать и применять их, например, для изучения пространства школы, находя основную идею места, его тайну, героев, завсегдатаев, непонятные детали.

Казалось бы, а в чем разница с простым описанием? Дело в том, что если просто смотреть на школьные стены и зачастую пустые рекреации, то, пожалуй, мало интересного можно увидеть. Но если посмотреть на все это с предложенных ракурсов, то вырисовывается занимательная картина школьной жизни. Ракурсы раскрывают не только данность места, но и намекают на потенциал его развития с точки зрения дизайнерско-эргономической и образовательно-информационной полезности. Пустые, унылые и функциональные стены сразу хочется сделать приятными, исходя из увиденного в них потенциала.

И тогда появляется потребность во второй части – проектировании нового или обновляемого пространства, создании проекта, направленного на будущее любого ранее исследованного пространства. Впервые модель проектирования была опробована в 2013 году в школе №583 Приморского района Санкт-Петербурга.

Первая часть игры прошла как обычно: участники на этапе разминки потренировались в интервьюировании друг друга, разбились на журналистские бригады и с ракурсами в руках отправились исследовать школьное пространство, школьные внекабинетные интерьеры. В итоге были сделаны короткие устные презентации с фотографиями, где были раскрыты указанные ракурсы.

Затем проектировочная часть. Вначале организаторы показали и объяснили - какие образцы современного дизайна и образовательного декора интерьеров школы существуют. Далее перед участниками выступил заказчик – директор школы Анна Чередниченко. Она сформулировала техническое задание для проектирования в группах, обозначив возможности и ограничения, исходя из нормативных требований по эксплуатации здания, правил безопасности пребывания и финансовых ресурсов.

В результате участники из журналистов превратились в проектировщиков. Работали в группах того же состава, что и при посещении мест, но изменился инвентарь: листы ватмана, маркеры, цветная бумага, ножницы, клей. Конечно, речь шла только об идеях проектов, а не расчетах, эскизах и технико-экономических обоснованиях. Но идеи – источники дальнейшего развития проектов, их анализа, обсуждения, согласования и утверждения. В этом обязательно будут участвовать все: ученики, их родители, администрация и учителя.

В завершение игрового дня проекты были представлены на специальной стендовой выставке. Каждый участник игры мог рассмотреть схемы и рисунки, задать вопрос коллеге-проектировщику. Идеи оценивали сами участники. Голосовали они тремя клейкими листочками, прикрепляя их к соответствующим стендам. Зрительские симпатии стали видны невооруженным глазом. Далее к экспертной оценке привлекли уже всех заинтересованных в будущем школы, создав общественную комиссию при директоре, которая и осуществила техническую разработку лучших инициатив.

Что чрезвычайно важно – директор, как и обещала, выделила лучшему проекту грант, финансовую поддержку на его реализацию в стенах школы.

Не это ли путь привлечения молодежи к местному самоуправлению? Не это ли путь к освоению того, что обычно воспринимается как «не мое дело»? Мы убеждены, что так можно работать с любой территорией, которое претендует на развитие.

Об этом нам еще в 2009 году написала нам Татьяна Мясникова, один из организаторов игры «Журналист» в Ялуторовском районе Тюменской области:

> «Нам видится, что перспектива развития проекта далеко не в том, чтобы просто локально повторять наработанную схему на всевозможные тематические лады. Эта технология достойна не только локального применения, свидетельствующего о том, что на селе молодежь занята полезным досугом. Хотя, возможно, и это немало. Важный социальный потенциал этой технологии в том, что она может стать одним из эффективных средств межотраслевой интеграции, то есть наращивания связей между органами местного самоуправления, агропромом, мелким бизнесом, культурой, образованием, общественными объединениями, отдельными жителями.
>
> Данная технология может способствовать сотрудничеству в анализе актуальных проблем, проектирования путей их разрешения, реализации соответствующих проектов по развитию местного самоуправления и деятельного участия в этом молодежи. Каждая деревня и село может стать центром такой межотраслевой интеграции. Каждый же центр может стать частью сети взаимодействия населенных пунктов, например, в деле развития местного самоуправления, демократизации управления и образования.
>
> Поддерживать инициативу молодежи – значит развивать у нее чувство знающего и заботливого хозяина своей малой родины, чувство свободного и ответственного гражданина, реально влияющего на ближайший повседневный мир. Если муниципальные образования примут участие в работе местных центров межотраслевой интеграции, то это будет реальным шагом к подлинной демократизации местного самоуправления».

Школа, микрорайон, муниципальный округ, сельский район, город… Что дальше?
