# 28. Какие ещё возможны направления развития деловой игр «Журналист»?

Образовательный потенциал методов деловой игры «Журналист» весьма разнообразен и широк. Хотя, конечно, переход из возможности в действительность обусловлен не только эффективностью идеи, но и внешним социокультурным, экономическим и образовательным контекстом. Опираясь на многолетний опыт, авторы видят разнообразные контуры будущего проекта.

Одну из перспективных идей в сфере взаимодействия образования и бизнеса мы оформили в виде программы «Образовательное сообщество “Про-Профи”» («Вместе с профессионалами»).

Программа центрирована на знакомство школьников со специалистами различных профессий, и совместное с ними участие в реальной ответственной производственной деятельности по данной специальности. Основная идея программы (и главная ее технологическая сложность) в том, что ребята в учебно-игровом формате (в режиме «здесь и сейчас») осваивают основные технологические моменты данного производства, при этом участвуют в реальном производственном процессе, становятся на время сотрудниками профессионалов.

Понятно, что в развёрнутом виде такая практико-ориентированная программа способна наделить прагматическим смыслом не только профориентационную деятельность, но и школьные курсы по экономике и социологии, менеджменту и маркетингу, журналистике и связям с общественностью.

Еще один штрих к контурам недалёкого будущего — использование деловой игры в программе активного отдыха подростков в оздоровительных лагерях, туристических слётах на природе и учебных экспедициях. В частности, феноменологический подход и структура игры могут быть адаптированы к имеющимся педагогическим разработкам в экологическом образовании и краеведении.

В школьном и дополнительном образовании наработки «Журналиста» будут полезны для продуктивной кооперации и повышения внутренней мотивации учащихся в изучении разных учебных предметов. Что касается естествознания, то наиболее соответствуют познавательным возможностям игры биология, география и физика. Гносеодраматическое моделирование миров в этих науках аналогично определению корпунктов в классических вариантах игры. В науковедческом плане с помощью игры можно исследовать так, как основные научные дисциплины представлены в том или ином регионе.

Кроме образовательного, у деловой игры «Журналист» имеется и социально-проектировочный потенциал. Она способна выступить полезным интерактивным средством в диагностике ресурсов развития местного самоуправления. Важнее всего, что такую диагностику будут проводить молодые люди, проживающие на данной территории или прибывшие туда в качестве гостей. Конечная цель такого проекта — в том, чтобы создать условия для формирования сетевой структуры самоуправления и повышения качества жизни за счёт вовлечения молодёжи, чиновников и бизнеса в обсуждение общего будущего.
